

--- 文章 1 ---

取名選字的要領、文字的涵義和喜忌

取名和選字要領：文字有意義

在取名上，除了命理之外，文字的選擇也格外重要，現代人普遍都接受過良好的教育，對於字義上的理解也就更為透徹。

命名所選用的文字，需依照文字本身具有的涵義，不可為了命盤、五行等，隨意的找字填充，失去原有的本義。

此外，中國文字博大精深，有時看似相近的文字，其意義卻截然不同，舉例來說，「研」、「妍」這兩字，差別在其部首，但「研」這字的涵義有鑽研之意，而「妍」則意味外在上的美好；今日，若有父母為女兒命名，兩字之中，必定會選「妍」這字，因為多數父母都會期望女兒能有好的容貌。

※對於初學姓名學的讀者，如果對於文字的掌握程度不高，其實可透過字典的查詢，讓自己了解每一個字的涵義和相關辭組，這樣就能選擇適合自己的好字，並且避開寓意不佳的文字。



--- 文章 2 ---

紫微斗數十四主星簡介和適合取名的名字用字

紫微斗數的十四主星包含：紫微星、天府星、廉貞星、武曲星、天相星、七殺星、破軍星、貪狼星。

天機星、太陰星、天同星、天梁星、太陽星、巨門星。

紫微斗數十四主星是紫微斗數命盤的主角，對一個人的影響很大。不同的主星座落不同的宮位就會有不同的效果和影響力。楊智宇老師針對紫微斗數十四主星會說明十四個主星的特性和本質、十四主星在命宮對一個人的影響、十四主星適合的姓名學取名字和改名字用字，以及特別收錄各種紫微星曜的傳說。值得一題的是：紫微斗數星曜的傳說是前人透過封神演義裡面的人物來比喻每一個紫微星的特色，透過故事的說明可以讓讀者更容易了解紫微斗數解釋。

讀者需要先上網排出自己的紫微斗數命盤，並且在命盤裡面找出自己的命宮十四主星，只要你找到自己的主星，然後看下面的解釋，就會知道自己的本質、個性、能力，以及適合自己紫微斗數命盤的取名喜用字。

如果你的命宮沒有十四主星，那麼就要依照對宮「遷移宮」的主星來分析。如果你的命宮有兩顆主星，代表你具有這兩種主星的能量，所以適合你的取名用字也會比較多元。

★紫微星

1. 紫微星的傳說：

紫微星在封神演義代表人物是周文王的長子伯邑考。伯邑考是一名美男子，心地善良、孝順。他的父親周文王將他送到商國作人質，卻被紂王殺死，因此失去登上王位的機會。伯邑考死後受封在紫微星，為尊貴的代表。

2. 紫微星在命宮：

紫微星是甲級星，影響力最大；紫微星屬土為北斗星之帝星，喜好權威顯貴，略帶傲氣，喜掌權。紫微星在命宮，事業宮一定有廉貞星，財帛宮一定有武曲星。

紫微星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：

A. 紫微星在命宮的人，自尊心比較強，會特別注意自己的一舉一動，想要在各方面得到

大家的肯定。

B. 對自己有信心，並且有強烈的領導慾望，希望生活週遭的人、事、物，能夠配合你的

想法來做事。而且你的主觀意識比較強烈，別人的想法或是觀念跟自己不同，你會認

為你才是對的。

喜用字

文字涵義具有主導、表現、掌握、美麗、才華洋溢的涵義，都適合紫微星。

舉例說明：紫 一   千 大 上 甲 玉 王 主 立 令 功 泰 龍 鳳 姿 冠 美 貞 傑 勳 麗 棠 英 偉 奕 九 芳 芙 峰 勳 婕 捷 麗 權 統 豪 金 葳 儀 黛   。

★天府星

1. 天府星的傳說：

天府星在封神演義代表人物是紂王之妻姜太后。

姜太后心慈有德，賢淑有才華，對百姓很好，幫助紂王施行仁政。但是後來紂王被妲己迷惑後，姜太后逐漸失寵，最後為妲己所殺害。姜太后死後被封於天府星為財富之神，掌管財富、慈悲、衣食。

2. 天府星在命宮：

天府星是甲級星，影響力最大；天府星在命宮，事業宮一定有天相星。

天府星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：

A. 天府星在命宮的人，個性穩重不輕浮，心胸寬大，而且帶有一點慈悲心。對自己要求會比較高，認為只要自己夠努力，就會有不錯的結果。

B. 對自己有信心，但卻知道韜光養晦，不會光芒外露。自尊心比較強，會特別注意自己的一舉一動，想要在各方面得到大家的肯定。

喜用字

文字涵義具有主導、掌握、穩定中求發展、外圓內方、人緣好的涵義，都適合天府星。

舉例說明：府 碩   宇 好 伯 成 君 宏 久 鳳 凰 泰 偉 中 方 文 仁 立 沛 雨 佳 宜 尚 坤 基 經 實 國 廣 銀 華 釩 惠 欽 敏 春 昶 鴻 。

★廉貞星

1. 廉貞星的傳說：

廉貞星在封神演義代表人物是紂王身旁的奸臣費仲。

費仲是個諂媚、挑撥是非的人，忌妒比干、聞太師這般忠臣。費仲死後封於廉貞星，成為交際、公關、應變的代表。

2. 廉貞星在命宮：

廉貞星是甲級星，影響力最大；廉貞星在命宮，事業宮一定有武曲星，財帛宮一定有紫微星。

廉貞星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性:

A. 廉貞星在命宮，你會希望表現自己良好的一面，好讓自己得到別人的讚美。對於自己的表現無人回應，或是別人認為你表現的很差，會讓你覺得難堪，並且會想辦法反擊，替自己辯解。

B. 你會重視人際關係的發展，因為你知道把這些關係處理好，才能讓自己更有發揮的空間。

喜用字

文字涵義具有美感、人緣好、裝飾、口才、表現與希望受到信任的涵義，都適合廉貞星。

舉例說明：信 立   中 之 言 成 程 承 法 哲 互 友 永 竹 任 安 如 妍 佳 昌 庭 書 徐 宸 茹 淳 誠 嘉 榮 善 賢 思 誼 喬 容 韻 蔚 蓮 瑛 謀 經   權。

★武曲星

1. 武曲星的傳說：   武曲星在封神演義代表人物是周文王的兒子姬發(即周武王)。   周武王為因為紂王無道所以率諸侯東征，於牧野將其打敗，最後讓紂王自焚而死。武王乃得天下，當上皇帝。在位十九年，使國人過著和平快樂的生活。武王死後受封在武曲星，成為財富之神，掌管財富、武勇、不斷的努力。

2. 武曲星在命宮：   武曲星是甲級星，影響力最大；武曲屬金，乃北斗第六星。武曲星代表財富、武勇、不斷的努力、執行力、毅力、開創、義氣。武曲星在命宮，事業宮一定有紫微星，財帛宮一定有廉貞星。

武曲星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：

A. 武曲星在命宮的人，個性理性，剛毅，果決，對自己堅持的事情很執著。

B. 待人處世方面有自己的原則，看事情有自己的主張，主觀意識比較強，如果別人的論點不能夠說服你，你一定不會接受他的意見。

喜用字

文字涵義具有主導、努力、勤勞、財富、可信賴的涵義，都適合武曲星。

舉例說明：堅 剛   毅 義 勤 財 主 建 蔚 將 隆 武 斌 金 軍 運 澤 豐 力 勵 蘭 藍 實 鎰 百 行 后 宇 甫 成 泰 升 昇 銓 完 享 禹 鈺。

★天相星

1. 天相星的傳說：   天相星在封神演義代表人物是紂王的忠心手下聞太師。   聞太師是能夠帶兵打仗的宰相，對紂王忠心耿耿，又能體恤士兵。當時紂王的敵人是西周，聞太師帶著軍隊對抗西周，不幸戰死。因為忠心，死後受封於天相星，成為忠誠之神。

2. 天相星在命宮：   天相星是甲級星，影響力最大；天相星在命宮，財帛宮一定有天府星。

天相星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 天相星就是天上的宰相，宰相具有一人之下，萬人之上，善於溝通與協調的本質。天

相星在命宮這代表你是一個守規矩，會顧全大局的人，在待人處世方面，會想要維持

一切的平衡，認為沒有規矩不能成方圓。   B. 思慮周延，而且會顧慮到各個層面，個性穩重，喜怒不易表現出來。這些本質會讓你

容易得到別人的信賴，別人也樂意跟你交朋友。

喜用字

文字涵義具有平衡、主導、外圓內方、均衡、人緣好的涵義，都適合天相星。

舉例說明：方 圓   家 平 成 誠 承 樂 勤 識 瓊 寶 堂 斌 謙 為 維 權 蘊 壽 懿 中 文 瑜 均 勻 友 攸 助 卓 昆 周 姍 珮 婉 丞 芝 茜 哲 展。

★七殺星

1. 七殺星的傳說：   七殺星在封神演義代表人物是黃飛虎。   黃飛虎原為紂王手下一員大將，因為妻子賈夫人被紂王害死，黃飛虎含恨轉投周武王，參加伐紂王的行列。死後受封於七殺星，成為戰門之神，掌管威猛。

2. 七殺星在命宮：

七殺星是甲級星，影響力最大；七殺屬火，南斗第六星，斗數中的上將。七殺星代表有衝勁、風險、變動、孤獨、有領導能力。

七殺星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：

A. 七殺星在紫微斗數裡面是一個將軍星，可以把重責大任一肩扛起，有責任感。因為這種個性所以養成一種獨立、剛毅的個性。

B. 七殺星在命宮的人在思考問題的時候，會以顧全大局為重。個性積極，想要做大事，對

於一些新的事物或是困難的任務都會想要去嘗試﹔瑣碎、意義不大的事情，不會想要

去做。

喜用字

文字涵義具有主動、積極、掌握權力、財富、不受拘束的涵義，都適合七殺星。

舉例說明：主 力   行 功 克 軍 君 芳 玲 凌 洲 航 海 沛 進 揚 倚 益 師 財 茂 勇 會 鈺 義 資 鼎 博 誌 遙 琳 森 嫣 威 守 穎 燕 勳。

★破軍星

1. 破軍星的傳說：   破軍星在封神演義代表人物是紂王。   紂王早年勤政愛民。而來沈迷於酒色，危害百姓，最後紂王被周武王打敗， 跳樓自焚而死。死後被封至破軍星，成為破壞之神，掌管破壞、耗損。

2. 破軍星在命宮：   破軍星是甲級星，影響力最大；破軍屬水，北斗第七星。在天為殺氣，在數為耗星，化氣曰耗。破軍星代表不顧一切勇往直前、先破壞再建設、投機冒險。

破軍星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 破軍星命在宮的人個性方面主動積極，喜歡接受當挑戰。但是卻比較剛硬，吃軟不吃

硬，佔有慾較強。有主見，對於自己認定的事情不太可能改觀。   B. 個性比較衝動，思慮較不細膩，對於喜惡的反應比較直接，不善於拐彎抹角。

喜用字

文字涵義具有自在、變動中求發展、競爭、不受拘束的涵義，都適合破軍星。

舉例說明：雷 風   鎂 海 馨 進 發 達 翼 喜 登 捷 森 遼 闊 廣 天 煌 霆 鋒 歡 邁 川

萬 夫 申 伸   沖 池 馳 克 軍 君 炎 沛 泰 創。

★貪狼星

1. 貪狼星的傳說：   貪狼星在封神演義代表人物是妲己。   妲己相傳被九天玄女派下的狐狸精所附身，目的是誘惑紂王，讓紂王無心理會國事。她本性貪婪，為滿足私慾與物質享受，不擇手段，並助紂為虐。殷朝被滅了以後，亦被斬殺。   死後死後封於貪狼星，成了慾望之神，掌管貪婪、慾望。

2. 貪狼星在命宮：   貪狼星是甲級星，影響力最大；貪狼星代表貪婪、慾望、善變。

貪狼星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 貪狼星在命宮代表多才多藝，對各種設計、藝術、美學、美感、審美觀、新奇的事物有

興趣，不喜歡墨守成規，喜歡刺激與挑戰，要表現自己，讓大家肯定你的能力。   B. 好勝心強，吃軟不吃硬，對於自己想要追求的人、事、物，慾望會比較強烈。要表現自

己，讓大家肯定你的能力。這種慾望會轉化成行動，進而去實行。慾望強也代表容易

有競爭的心態，世界上的資源是有限的，想要得到心目中理想的東西、想要就讀最好

的學校與科系、想要在工作崗位上面有所發揮，那非要競爭不可。

喜用字

文字涵義具有才華洋溢、能動能靜、競爭、不受約束的涵義，都適合貪狼星。

舉例說明：舞 艷   泳 衍 芊 婷 彥 香 星 怡 美 飛 花 宣 軒 妹 媚 彩 紅 旭 風 亨 東 敏 琪 智 凱 嵐 翔 雅 雁 巧。

★天機星

1. 天機星的傳說：

天機星在封神演義代表人物是周文王的軍師姜子牙。

姜子牙本來過著隱居生活，常於渭水旁用無鉤子的魚竿釣魚，等待有賢能的人能發現他的才華。有一次周文王出外打獵，因緣際會之下碰見了姜子牙，並且與他相互交談後發現姜子牙有很大的才能，所以周文王就命姜子牙為軍師。姜子牙死後受封在天機星成為智慧之神，主掌智慧、精神、機智。

2. 天機星在命宮：   天機星是甲級星，影響力最大；天機星為軸星，代表不停轉動，這裡的轉動指的是包含思想與行為的變化。

天機星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 天機星在命宮代表你很機靈、思慮敏捷、反應快、冷靜中帶有幽默。   B. 你思考問題的面很廣，會去詳細分析各種情況的可能性，創意多、稀奇古怪的點子也多，喜歡接觸新鮮的事物，學習有趣的事情，對於比較枯燥的事物會興趣缺缺。

喜用字

文字涵義具有機靈、能動能靜、創新、變動的涵義，都適合天機星。

舉例說明：新 奇   才 文 智 琪 風 雨 謀 思 惠 圓 行 在 多 析 禧 資 聰 穎 善 動 重

華 春 星 記   書 亮 雯 敏 。

★太陰星

1. 太陰星的傳說：   太陰星在封神演義代表人物是大將軍黃飛虎的妻子賈夫人。   賈夫人是黃飛虎的妻子，長的貌美如花。紂王看見賈夫人後，想佔有賈夫人，夫人抵死不從最後撞牆而死。賈夫人死後受封於太陰星，成為貞潔之神，掌管清潔、田宅。

2. 太陰星在命宮：   太陰星是甲級星，影響力最大；太陰星代表貞潔、光明、希望、勇氣、博愛。

太陰星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 太陰星代表月亮。月有陰晴圓缺，並且在夜晚散發著光芒，照亮黑暗當中的人們。你的

個性就像太陰星一樣，溫和有耐心，並且具有服務的熱誠，好像月亮一樣帶給人光明。

求知的慾望很強，對於各種論點都能接受。   B. 不會輕易把內心的想法說出來，待人接物方面會以和為貴。

喜用字

文字涵義具有服務、貞潔、光明、希望、勇氣、博愛的涵義，都適合太陰星。

舉例說明：貞 潔   光 明 月 亮 富 財 愛 貴 予 博 照 乃 祐 輔 女 心 善 文 華 育 玉 百 兆 全 安 守 宇 佟 研 賀 喬。

★天同星

1. 天同星的傳說：   天同星在封神演義代表人物是周文王(姬昌)。   姬昌治理西周，積善施仁，政令大行，姬昌死後封於天同星成為溫順、福氣之神，掌管溫和、協調事物的能力，。

2. 天同星在命宮：   天同星是甲級星，影響力最大；天同星代表想要在精神與物質上面有所享受。

天同星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 天同星最好的比喻就是『孩子氣』，喜歡玩樂、享受，交朋友，好奇心強，有同情心，

而且喜怒哀樂都會表現出來，不會憋在在心理。   B. 個性溫和，做事有耐心，喜歡生活在悠閒自在的環境，並且不太會與人正面起衝突，也

不會為了芝麻蒜皮的小事在擔心。

喜用字

文字涵義具有樂觀、活潑、喜樂、赤子之心、自由、樂活的涵義，都適合天同星。

舉例說明：同 行   自 遊 展 富 宏 平 雅 銘 樂 進 資 家 嘉 群 易 榮 程 潤 瑞 臺 誠

穎 順 熙 宜   怡 誼 賜 彤 貴 喜 懿。

★天梁星

1. 天梁星的傳說：   天梁星在封神演義代表人物是為李天王。   李天王是周武王的大將。帶軍嚴明，奉公行事，絕不循私，死後受封於天梁星，成為統帥、福壽之神。

2. 天梁星在命宮：   天梁星是甲級星，影響力最大；天梁屬土，南斗第二星，司壽，化氣為蔭，為福壽，佐上帝之威權。

天梁星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 天梁星在命宮的人，個性正直又穩重，不太會去追求流行，或是盲目的跟隨別人，在心

中有一把尺，好壞、善惡都分的很清楚。   B. 因為以上的原因，會給人一種老謀深算，城府比較深的感覺。

喜用字

文字涵義具有穩定、與人為善、思慮周密、正義的涵義，都適合天梁星。

舉例說明：義 正   基 積 穆 蓉 珍 甄 陳 潤 漢 翰 進 靖 錦 瑾 成 城 謀 曦 導 律 法

名 恩 晉 玉   珊 辰 宸 權 全 建。

★太陽星

1. 太陽星的傳說：   太陽星在封神演義代表人物是紂王的忠臣比干。   比干忠心耿耿卻被紂王害死，於是比干受封於太陽星，成為光明之神，掌管光明、博愛、公平。

2. 太陽星在命宮：   太陽星是甲級星，影響力最大；太陽屬火，為日之精，乃造化之表儀、有貴氣，亦即司權貴之星，能為文為武。因為太陽代表公平、博愛、光明。

太陽星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 太陽星代表太陽，太陽帶給人們光和熱，地球上因為太陽的關係，有了許許多多的生命。

所以太陽星可以比喻為熱情、勇氣、服務、無私心的愛。   B. 夏天的太陽令人覺得汗流夾背，冬天的太陽令人覺得溫暖。早上、中午、黃昏的太陽，

隨著四季的變化，都會給人不同的感受。你的個性熱情與直接，有正義感，主觀意識

較強，年輕的時候會比較叛逆，但是隨著人生的歷練，就會了解自己的該用哪一種光

和熱，去照耀生活週遭的一切人、事、物，讓自己與其他人都能互相受惠。

喜用字

文字涵義具有外顯、散發光和熱、服務、正義、善行的涵義，都適合太陽星。

舉例說明：明 日   揚 天 英 麗 晴 好 美 南 男 俊 成 勳 旭 辰 晨 光 亮 行 德 慧 潔

妹 媚 凱 勤   力 霸 益 輔 甫 志 誌 昌 晶。

★巨門星

1. 巨門星的傳說：   巨門星在封神演義代表人物是姜子牙的妻子馬千金。   馬千金無才又多疑，愛說話，好惹是非。姜子牙與馬千金結婚後，馬千金不知幫助丈夫，反而使得姜子牙一敗塗地，並且吵著離婚。離婚後，姜子牙很快碰上了周文王，成為文王的軍師，馬千金因羞愧後悔而死。死後封於巨門星，成為是非之神，掌管是非、口才。

2. 巨門星在命宮：   巨門星是甲級星，影響力最大；巨門屬性是水，為北斗第二星，乃陰精之星，化氣為暗。

巨門星在命宮的人，個性方面有下列幾種特性：   A. 你的個性開朗有活力，對新奇的事物都有興趣，喜歡自由自在不受約束的生活。   B. 頭腦清晰的你，擅長推理、分析事物。有競爭的心態，不容易認輸。

喜用字

文字涵義具有外顯、口才、有謀略、擅長分析規劃、思緒清晰的涵義，都適合巨門星。

舉例說明：品 評   言 敏 聰 嘉 習 文 思 謀 賢 學 士 戶 會 名 銘 秀 言 官 尚 經 典

昭 紅 宣 喧   麗 展 彥 花 芬 芳 玲 訊 訓 嚴 宮 妙 令 。

舉例說明：

在圖紫微斗數命盤範例圖示，命宮是天相星，所以對照上面的表格後，可以知道這些文字對天相星在命宮的人取名很適合。適合天相星的字，包含：方 圓 家 平 成 誠 承 樂 勤 識 瓊 寶 堂 斌 謙 為 維 權 蘊 壽 懿 中 文 瑜 均 勻 友 攸 助 卓 昆 周 姍 珮 婉 丞 芝 茜 哲 展。例如：以生辰1986年 6月 1日，女生，完整的紫微斗數命盤。

[圖：紫微斗數命盤範例]



--- 文章 3 ---

有陰有陽是好名，獨陰或是獨陽都不好

「天者，萬物之祖也，萬物非天不生，獨陰不生，獨陽不生，陰陽與天地參然後生。」此話出自漢代董仲舒的「春秋繁露」，由此已可看出，古人主張陰陽平衡，將其套用在人、事、物上面，以陰陽貫通宇宙萬物之說。

同樣的道理，名字也有陰陽，就文字的筆劃上，雙數為陰，單數為陽，故在命名時，需注意陰陽調合的平衡性，獨陰或獨陽，則會產生失衡的狀態，如性格過於陽剛者命了個獨陽之名，則會助長其氣燄，變得更為莽撞，易有血光之災；而過於靜默之人，起了個獨陰之名，則會顯得更為陰沉，人際關係必然難有好的發展。

以「李彥霆和李宗穎」這兩個名字為例，李彥霆這名字的筆劃數分別為李7劃，彥9劃，霆15劃，總筆劃31劃。從這些筆劃數都為單數得知，此名為「陽陽陽」的獨陽名字。李宗穎這個名字的筆劃數為李7劃，宗8劃，穎16劃，總筆劃31劃，從這些數字得知李宗穎的名字有陰有陽，為「陽陰陰」的吉配。所以就陰陽調和觀點來看，李宗穎的名字較佳。



--- 文章 4 ---

日本熊崎健翁的姓名學和中華正統姓名學的差異

自從1928年白惠文先生將日本人「熊崎健翁」的著作譯成華文，姓名學便引起一陣風潮，迄今仍舊盛行。

姓名學在命理上來說，是有其理論點存在之處，但隨著每個國家的文化、歷史背景不同，論述的觀點自然會有所差異，既是為華人所命名，其基礎理論必然得將自己的文化、歷史背景融入進來，才不致產生偏頗的情況，

熊崎健翁的論點中，首重數理關係，其中，又將五行直接依照筆劃區分，因此有了一二數為木、三四數為火、五六數為土、七八數為金、九十數為水的五行之說。

然而，中國文字的發展已有五千多年，造字法又可分為象形、形聲、會意、指事、轉注、假借六大法，許多文字的字義之中已涵蘊五行的屬性。再者，單從康熙字典來看就有四萬餘字，相同筆劃數的文字又豈是一、兩個？就算相同部首、相同筆劃之文字，其意義上就已截然不同，若是套用熊崎的五行理論，則會形成錯亂叢生的局面。

依照中國命理的角度來看，五行該以十天干示之，甲乙為木、丙丁為火、戊己為土、庚辛為金、壬癸為水。

此外，熊崎氏所提出的三才五格雖是確有其用，但卻忽略了命理的根本，也就是要搭配八字、五行、紫微斗數本命來看，才會有其效應產生，單是套用三才五格，並無法發揮作用，就好比空有軀殼，卻無性靈，又有何生息？

我們不論熊崎健翁的這套姓名學說在日本是否仍被接納，但就中國命理的角度來看，其觀點都顯得不夠深入，因為缺乏玄學的理念知識，以致產生了斷章取義的情況，故在楊老師的姓名學中，將以中華的命理角度為其出發點，也唯有如此，所命之名，才能真正的適用於華人，進而達到開運、轉運的效果。



--- 文章 5 ---

五行的正確看法

1. 筆劃五行的正確看法

受到熊崎健翁的影響，多數人在劃分筆劃的五行屬性時，很自然地脫口唸出：1、2為木；3、4為火；5、6為土；7、8為金；9、0為水，的口訣，卻不知此法過於簡化。

正統中華的筆畫的五行必需用十天干來看。天干與五行的關係即為：甲乙屬木、丙丁屬火、戊己屬土、庚辛屬金、壬癸屬水。此法才是正確辨別五行的方式。

2. 文字五行的正確看法

文字五行的看法有兩種說法，一種是納音五行，另一種是用中華文化的文字定義來判別五行。

所謂的納音五行，是依口腔的發音，隨著震動部位不同，來論其五行，如：木為牙音，火為舌音，土為喉音，金為齒音，水則為唇音。但此說法過於武斷，如同早期的納音算命法，尚屬雛型之概念，並無法代表天干地支的五行之說。舉例來說，「林」這字，若按納音五行來看，屬舌音，因此被歸為「火」，但就其字面來看，分明為兩個「木」字所組成，若硬將其歸為「火」，說法上實在顯得太過牽強，令人難以信服。

所謂中華文化的文字五行，就是依照每一個字的定義來判別五行的種類。中國文字本就依循世間萬物而創造出，絕大多數的字義本身已帶有五行屬性，其獨特性也是與其他國家有所差異的地方，如：「洹」、「泓」、「淇」這些字一看就能辨認出是為「水」的屬性；「秀」、「榆」、「樂」則為「木」的屬性。

因此，在楊老師的論述中，將不採用納音五行之說，而是依中華文化的文字五行，依照其字義來論其五行。

※ 文字五行的正確屬性，楊智宇老師貼心的幫讀者分類好，請看《第十四章 楊智宇老師精選康熙字典五行分類大全》。

※楊智宇老師的網站有提供免費的康熙字典，裡面完整每一個字的中華文化涵義、姓名學的筆劃數、文字五行、姓名學三才五格靈動數解釋，上網可以免費算命。楊智宇老師算命網 網址: www.life-guide.com.tw



--- 文章 6 ---

取名只計算筆劃，沒有針對八字和五行去改變，無用

在姓名學中，筆劃數之所以為人廣泛使用，是因為其理論較容易理解，對於初學者也較為容易吸收，但久而久之，卻逐漸的產生偏頗，甚至出現了以偏概全的觀念，許多人誤以為名字的好壞全繫於筆劃數的吉凶，殊不知筆劃數對姓名的影響，就如同姓名學在命理上是同樣扮演輔助性的角色。

甫自呱呱落地，即注定人的八字，這也就是我們所謂的「落土時，八字命。」

八字五行和紫微斗數命盤為天定，是伴隨一生，無法改變的，而姓名屬於後天，因此，命名首重八字五行和紫微斗數命盤，必需以其為根本，針對先天潛能予以開發；彌補先天不足，加以輔助、補強，如此一來，對其命格上的運勢才能有實質上的助益，不可斷然地只取筆劃數來論定。

如姓名學的吉凶筆劃數中，三十四劃為大凶之數，但知名藝人的梁朝偉與台灣諾貝爾獎得主李遠哲都是此筆劃數；四十四劃的凶數也有劉德華，然而，他們三人卻在各自領域有著不凡的成就。

老子曾說：「禍兮福所倚，福兮禍所伏。」，意在說明世事無絕對，有時福禍之間，是有著緊密相伴的微妙關係。其理便可套用在上述的三位名人之中，雖是大凶之筆劃數，但若能配合對方的八字命盤，達到調和五行的平衡關係，便可化凶轉吉。

此外，同名同姓，套用在不同人身上，命運也會有所不同。

楊老師記得前年就曾有過這麼一則新聞，在台灣的台中縣有一名叫「陳正義」的員警，巡邏時，發現一部贓車故上前盤查，結果發現嫌犯的姓名竟與自己完全相同，兩人都叫「陳正義」，然而，一個身為執法者，一個卻淪落為罪犯，此也說明了同名不同命的道理。



--- 文章 7 ---

新世紀中華取名的特點和取名的正確觀念

傳統姓名學多是遵循日本熊崎健翁的理論，但在楊老師認為，既是為華人所命名，其論述的觀點自然該以我們固有的文化做為基礎，而不是任意的將他人學說直接套用，使姓名學形成一種公式，失去了原有的意義。

華人命名時，皆以八字、五行、紫微斗數為主幹，找出先天命格強弱和優缺點，配合命格的喜忌，使五行得以平衡，再融生肖、三才五格、陰陽，以及筆劃靈動數，讓取名具有深厚的理論基礎。

此外，我中華文化歷史悠久，古人留有的詩詞歌賦難以數計，亦成為命名時最好的素材，如唐代著名的田園詩人孟浩然，其名便是出自《孟子》中的「我知言，我善養吾浩然之氣。」。這樣的命名方式也是我國的特點之一，應該繼續流傳下去，以維護我們固有的道統。

除了顧及命理學術之外，今日的命名更需注意其合理性，不可過於盲從，如傳統姓名學的吶音五行，又或是數理五行這類看不出其根據，又無法自圓其說的理論就該捨棄，不宜再繼續使用，以免害人自害。



--- 文章 8 ---

十天干

自古以來，天干被中國人視為年、月、日、時的符號象徵，依序為：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。其中，甲、丙、戊、庚、壬為「陽」，乙、丁、己、辛、癸為「陰」。

十天干相生關係：甲乙(木)生丙丁(火)；丙丁(火)生戊己(土)；戊己(土)生庚辛(金)；庚辛(金)生壬癸(水)；壬癸(水)生甲乙(木)。

十天干相剋關係：甲戊相剋，乙己相剋；丙庚相剋，丁辛相剋；戊壬相剋，己癸相剋；庚甲相剋，辛乙相剋；壬丙相剋，癸丁相剋。

十天干與五行的對應關係：甲、乙為木；丙、丁為火；戊、己為土；庚、辛為金；壬、癸為水。若先天命盤缺金，也可將庚、辛納入名字之中。



--- 文章 9 ---

2025 蛇年寶寶，算命取名適合用字

楊智宇老師分享推薦，2025 蛇年寶寶，算命取名適合用字。

蛇年(巳蛇)到來，生肖蛇在中國文化中擁有特別的地位，象徵著智慧、靈動與穩健前進的寓意，帶來轉機和新的能量。因此在為屬蛇的寶寶取名上，喜用字與忌用字，與大家分享。
需注意避免用「人」、「艸」、「子」、「水」等部首，此外，蛇性喜食肉類，而心為肉，若名中帶有此類部首，則表一生溫飽，喜用「心」、「月」、「糸」、「衣」、「采」、「巾」、「示」等部首，掌握以上特點，便能為屬蛇的寶寶命個好名字，讓孩子一生受用。

以下，歸納出幾組適合生肖屬蛇者合適用字忌用字，與若有計劃在蛇年為家中添上一麟兒的父母們，可藉此作為參考。

喜用字

第一組

肖蛇者，宜有「心」、「月」之字根，因蛇性喜食肉類，而心為肉，若名中帶有此類部首，則表一生溫飽。適用字有：忻、恩、悟、悠、惋、惇、怡、思、恒、恬、恣、恕、恭、心、忌、志、忍、忝、忠、忽、念、情、惜、惠、愉、意、慈、愛、愁、愈、慎、愷、慶、慧、慕、憬、憲、憶、懋、戀、懿、月、育、肯、胥、胡、有、脩、青、朋、望、朗、肖、朔等。

第二組

蛇有小龍之稱，故加入帶有「糸」、「衣」、「采」、「巾」、「示」、此類彩衣部首，有轉化為龍，晉升一級之意頭，可用字有：紫、絲、經、綉、絹、綠、紅、紗、紋、素、純、紜、紓、紹、紳、絮、綺、綿、綸、維、緯、緹、初、衾、衿、袖、裘、裕、裳、裴、褚、褘、襄、襲、潔、采、釋、彩、採、綵、婇、等、希、帝、席、師、常、幀、幃、布、市、祖、祿、禎、禮、祥、祈、祺等。

第三組

肖蛇者，宜用「宀」、「口」、「木」部首，蛇喜於洞穴中或樹木上棲息，於名字中帶入此字根，則具無所罫礙，份外自在之意。喜用字如：宗、定、宜、宛、宓、守、宇、安、宏、宥、宸、容、寒、寧、寶、單、喜、喬、嘉、嚴、吉、台、吟、君、右、尚、同、各、合、向、呂、含、呈、和、品、如、哈、咭、唐、歌、哲、商、超、嚳、梓、梵、梗、梅、木、本、未、末、朵、李、杏、杜、槿、樗、樺、橘、杉、枝、松、枚、柄、柳、桂、桑、柴、桀、桃、梨、棕、棠、棟、棋、楚、楠、楊、楓、榕、榮、槐、榭、樊、橙、檢、檸、櫻、權、栩、果、樂、樓、樹、橋、樵等。

第四組

喜用如「几」、「弓」、「邑」、「阜」、「辵」、「廴」的蛇形之字根，包括：乙、己、凡、芎、張、弘、孔、艷、阡、阮、陸、陶、隋、隆、隍、隨、隱、郎、邱、那、邦、郁、鄔、鄭、逸、迦、逍、通、迎、迪、逢、連、造、進、達、道、運、遠、邁、建、健、廷、延等。

第五組

三會、三合貴人，「馬」、「午」、「羊」、「未」、「牛」、「丑」、「酉」、「羽」、「隹」、「鳥」相關字根，午、旿、忤、馬、駿、驥、驊、騰、馭、駱、驄、羊、美、羚、善、義、羮、群、羡、羲、翔、妹、達、牟、牡、牧、皓、浩、澔、先、妞、紐、鈕、酉、西、醫、羽、飛、鶴、雀、鳥、鸞、鳳等。

忌用字

第一組

需避「人」之字根，蛇遇人，若不為人所傷，則恐傷人，故需避之。忌用字包含：令、余、仰、伸、伯、依、仍、仁、介、以、人、今、佐、佑、俞、佳、佩、佾、信、俠、俏、俐、倩、倚、儂、佟、任、侯、修、偉、優、傑、僑、儀、倫、健、傳、保、俊、仲、伍、仙、儷、何、企等。

第二組

肖蛇者，忌用「艸」部字根。古語有云「打草驚蛇」，故需避開，以免惶惶渡日，不得安穩，需忌用字包括：藏、藝、苹、蘇、艾、芍、芬、芳、芮、芷、芸、茉、苑、英、苗、苔、苓、若、茗、茵、莉、莎、萍、華、菁、葵、蓉、茹、茜、蕙、芊、芃、芝、芙、芽、芹、等。

第三組

肖蛇者，需忌「子」、「水」部首，因為蛇地支屬火，與其相遇則有不容於水火之剋，故不宜用之，忌用字概括含：波、泉、泰、洋、洞、洪、江、汝、汪、決、沂、沖、沛、河、治、泓、法、津、洲、浩、浪、水、永、求、汜、池、海、涵、淑、凈、凌、深、清、添、淼、游、渙、淵、港、湯、溫、灣、源、溪、淪、漢、潔、潭、澤、濟、濤、孔、孫、季、孟、孝、存、學等。

第四組

不宜用「禾」、「豆」、「米」此類五穀為素食部首，因蛇喜用葷食，若不能投其所好，易產生失落感，難免脾氣有所失控，故不適用之，避忌用字如：禾、秀、秋、秉、科、秦、程、積、穆、穗、稼、豆、豐、梁、米、粉、黍、麥、黎、粲、精等。

第五組

肖蛇者，忌用「日」之字根，蛇為冷血動物，故喜愛在陰暗的洞穴中活動，於豔陽之下容易驚動人，而招來不祥之事，故需儘量避免，忌用字囊括：智、暉、暖、曄、暢、曜、日、晶、旭、旦、晃、明、昊、昌、易、映、昀、春、昱、是、昂、時、晏、昶、晉、晟、晁、皓、早、旨、旬、旺、晨、普、晴、曉、曆等。

第六組

巳亥六沖，容易互看不順，故不宜取用「亥」、「豕」字根，需避用字有：亥、核、該、家、豪、豫、毅、象、朱等。

第七組

「虎」、「寅」部首，虎蛇為相刑之害，故需避之，其字有：虎、虔、處、虛、號、虞、演、寅、戭等。

以上蛇年寶寶，取名算命適合用字分享，實際適合新生兒取名，仍然須依照小孩、父母出生年月日時辰來批算，任何嬰兒取名命名問題，歡迎直接加楊智宇老師LINE詢問，老師會為您服務。



--- 文章 10 ---

三才五格實際範例

針對各種可能出現的姓名組合，以下使用實際的範例讓讀者了解怎樣計算三才五格的靈動數。

一、單姓複名、單姓單名 範例圖說

二、複姓複名、單姓單名 範例圖說



--- 文章 11 ---

不懂八字和五行，不能為人取名或改

隨著每個人出生的時辰不同，產生的八字也就有所差異。不同的八字就會有不同的命和運，透過了解八字五行的喜忌，才能客製化的針對因果關係去替人取好名字。

如果在取名時沒有看八字，只看簡單的筆劃數和三才五格就取名字，那麼這個名字就會對人的幫助有限制。這就好比中醫看病，如果沒有透過「把脈」去暸解一個人的病因和身體狀況，就給好的藥讓患者食用，這樣治病的方式就會出問題。

所以，中華取名的正統方式，一定要用五行八字、紫微斗數命盤當作基礎，找出命格的優缺點，再搭配姓名學三才五格靈動數，以及所對應的生肖，讓名字能夠和本命互相呼應，這樣取名才會有意義。不看八字或是紫微斗數命盤就替人取名字，對人的幫助有限，不可不慎。



--- 文章 12 ---

楊老師精選八字五行與姓名學取名範例

黎春香/女/1992/2/13/吉時生

問題：

我的名字是「黎春香」，這個名字有諧音，[春香]跟[蠢相]近音，讓我容易成為別人取笑的對象，也不很時尚。

我對於音樂和語文很有興趣，現在正在念音樂系，平常喜歡表演，也會利用課餘時間進修外語。我希望未來能夠在音樂的領域能有好的發展，能到世界各地去表演。好的名字對我很重要，我希望有一個亮眼的名字，讓大家看到我的名字就覺得討喜；新的名字用字要獨特性、高貴優雅、讓人會一次記住。

1.黎春香的姓名學三才五格靈動數

2. 黎春香的八字命盤

黎春香的八字命盤圖表

生辰:   1992年2月13日吉時  壬申年正月初十日吉時

〔年〕

〔月〕

〔日〕

〔時〕

壬申

正

初十

吉時

正財

正財

(命主)

正官

壬(水)

壬(水)

己(土)

甲(木)

申(金)

寅(木)

未(土)

戌(土)

傷官

正官

比肩

劫財

劫財

正印

偏印

食神

正財

劫財

偏官

偏印

3. 黎春香的紫微斗數命盤

4.黎春香的生肖「猴」

5.黎春香的紫微斗數命宮主星「天機星和天梁星」

6.楊智宇老師分析黎春香改名字的原因和取名字的方向

◆從黎春香的八字來看

春香的八字命盤五行缺（火），這需要用姓名來對五行做調整，這樣人生才會圓滿。

因為她的八字缺火，會導致做事不積極、沒活力，常常虎頭蛇尾。春香需要去訓練自己勇於承擔，增加積極的行動力和企圖心，這樣才能改善不足。目前黎春香的名字當中，春香這兩個字的五行屬性都是「火」，這代表八字欠缺的元素，已經從名字補上。

◆從黎春香現在的名字來看

黎春香名字在姓名學的「外格」靈動數屬大凶。這意味居住和房地產的運勢不佳，會得不到地利的幫助，且不利於家庭發展。另外加上黎春香的讀音不好聽，所以需要姓名的調整。

◆關於黎春香的改名/取名方向

(1).從紫微斗數命盤來看

黎春香的命宮很好，天機星和天梁星坐落命宮，而且星曜的強度很旺盛，這會讓他具有聰明靈巧的領悟力，並且兼具務實和刻苦耐勞的特質；她的命宮除了主星以外，還多了化祿星、化科星、以及左輔星，這些星曜的組合，會讓她對自己充滿信心，讓他具有才華和領導能力，遇到挫折不會輕易放棄。

春香的財帛宮的主星是太陰星和天同星，福德宮沒有主星，這種組合搭配文昌星、火星和擎羊星，會讓她的賺錢能量具有穩定成長和爆發力強的兩種特質。春香適合透過才藝和技術進財，屬於上等的賺錢命格。但是美中不足的是，她的投資進財能量較低，需要靠事業進財，而且要多注意儲蓄，這樣晚年才會有福份可享。

春香的紫微斗數命盤雖然命宮和財帛宮的能量很好，但是他的事業宮和遷移宮能量較弱，以及受到煞星的影響，她在事業發展和外出人際關係遇到的辛勞和阻礙比較多，需要比其他人多付出，才能將自己天生好的能量激發出來。另外，春香的子女宮狀況不佳，未來會因為家庭經營和子女的關係感到憂慮，而且春香的感情經營具有付出和爭吵的特質，所以對於家庭和感情，春香需要特別謹慎小心，才會在這方面漸漸順利。

針對春香的紫微斗數命格，楊老師會從姓名為她補充『蔭家，子女孝順』、『好姻緣和家庭』、『才華技藝』、『發達』、『事業和求財順利』的能量。

(2).從五行和名字來看來看

老師將會依照春香的五行缺（火），並且調整名字為適合生肖屬猴的喜好用字，另外添補她的五行喜用神（火）和喜用神（土）的部份，如此一來，五行缺火的春香便能夠以『火』生『土』，使得整個五行獲得大調和，

◆ 關於黎春香的實際取名

以下十二組名字，是楊老師針對黎春香的八字、五行、紫微斗數命盤，對自己的期待，所取的好名字。

黎亭均 黎星岑 黎宣辰 黎怡岑

黎穎諠 黎姿彤 黎禹彤 黎秋妍

黎音秀 黎璟萱 黎黛萱 黎燕蓉

這些好名字都會讓她的八字缺火的部份，透過姓名得到完整的補充，並且讓「木」生「火」，「火」生「土」，整體變的更完善。

範例當中，春香很喜歡「黎音秀」這個名字，所以楊老師特別用這個名字當做範例，進一步解釋這個名字的由來和取名原因。

★以姓名學的81筆劃靈動數來說：

黎音秀這個名字的三才五格靈動數配置很好，名字的人格靈動數是24劃，代表的本意就是廣結善緣、白手起家、富貴雙收的涵義，這個靈動數會增加她的上進心和外出發展的人緣。這個名字的地格靈動數是16劃，這個吉數會帶給她好的家庭和感情運勢。這個名字的總格領動數是31劃，這個吉數代表首領格和名利雙收，這會增加她的未來事業上面追求第一的信念和總體運勢。

★以八字五行、文字解釋、紫微斗數命格來說：

黎音秀這個名字的「音」字五行屬「火」，「秀」字五行屬「木」，這兩個字的搭配，會讓木不停的生火，讓她可以補足八字命盤本身欠火的缺點，對她有利。

黎音秀的紫微斗數命盤能量很強，本身適合從事藝術、音樂、表演的工作，而且求財命格也適合透過才藝進財，楊老師特別選用「音秀」二字，去強化她天生命格的優點。以中華文化的解釋來看，「音」的文字本意代表「聲音、佳音、消息、訊息」，這個字很適合她的才華和未來從事的職業；而「秀」的文字本意代表「優美、聰慧文雅、非常優良」，這個字可以增加她追求第一的上進心，強化她對自己的要求和信念。整體來看，「音秀」二字具有才華洋溢、美妙的聲音、優秀、優美的特質，所以能開發她本身紫微斗數命盤的潛能，對她有直接的幫助。



--- 文章 13 ---

五行介紹

五行學說始見於夏商時期，於春秋戰國得以完善，直至今日仍深深影響中國社會的各個領域之中。

五行最初被稱為五材，包含了木、火、土、金、水這五種元素，古人認為萬物皆由這五種基本元素所構成，因此，我們可以看見古代許多的學問都與五行有著密切的關連，如：易學命理、中醫學、養生學說等。

下列，楊老師將規納出總表，讀者可更清楚的知道五行在不同事物上的對應關係。

五行對應一覽表

五行

五臟

五志

五方

五色

氣候

天干

地支

木

肝

怒

東

青

風

甲、乙

寅、卯

火

心

喜

南

紅

暑

丙、丁

午、巳

土

脾

思

中

黃

濕

戊、己

辰、戌丑、未

金

肺

悲

西

白

燥

庚、辛

申、酉

水

腎

恐

北

黑

寒

壬、癸

子、亥

★ 五行相生相剋

在五行之中，相生的同時寓有相剋，反之，相剋同時也寓有相生。任何事物並非相生就好，相剋就壞，而是相輔相成，才能得以運行；如同自然界的食物鏈，必需透過不斷的循環與制約，才能保持宇宙萬物的平衡，因此，我們可將五行相生視為「循環」，而五行相剋即表「制約」。

倘若五行出現過盛或過弱的情況，便無法按正常的規律來達到生剋關係，會產生過旺者拒絕被剋，而過弱者又無法行相生之循環，故在命名時，需注五行的平衡關係，旺者宜洩，弱者宜扶之。

(1) 五行相生：

木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。

(2) 五行相克：

金克木，木克土，土克水，水克火，火克金。

(3) 五行生剋圖：

(4) 五行相生的姓名範例：林志玲

林　　　志　　　玲

【木】　【火】　【土】

說明：從文字看五行，林的五行屬木，志的五行屬火，玲的五行屬土。故此名為【木生火】、【火生土】的五行相生配置。

五行順應相生，使其能量得以均衡，故能得輝煌之成功，並能展其長才，獲得優越的成就。

(5) 五行相剋姓名範例

甄　　　　子　　　　丹

【土、金】　【水】　　【火】

說明：從文字看五行，子的五行屬水，丹的五行屬火。故此名為【水剋火】的五行相剋配置。五行相剋會有較多人生起伏，易有衝撞，但也因此能爆發摩擦出火花，若逢時運相助，便能成功，大放光采。



--- 文章 14 ---

楊智宇老師取名的特點

1. 以八字、五行和紫微斗數為其根本，將生肖、陰陽、筆劃的靈動數為其枝幹。

每個人都有自己的特質、能量和生肖適合的名字，所以在取名字和改名字的時候，就必需依照個人的生辰八字、五行、紫微斗數命盤去了解命格優缺點，針對優點在名字加以強化，藉以讓潛能獲得開發；針對不足之處為其補強，以達人生的圓滿與完整。

2. 堅持命名就該以中華正統的角度為其出發

姓名學學派眾多，市場上的許多書籍和講法都是採用日本人『熊崎健翁』所發明的姓名學，這套理論過於簡單，準確度很低。

熊崎氏姓名學沒有針對八字命格的五行來做調整，對於中華文化的五行定義不清，對於易經的陰陽運用不夠深入。楊老師主張以生辰八字和紫微斗數去分析，從中去找出欠缺的五行，依照命格強弱，靈活運用『八字用神』，以及融入被命名者自身的期待。

透過名字強化自己的能量，進而達到天時、地利、人和的格局。

3. 每個名字都會有文化的意義和素養

中華文化歷史悠久，所遺留下的每個中文字都有它的涵義和力量，楊老師針對文字的選用非常嚴謹，會用心為你取一個具有獨特型、有涵義、好記、好念、好聽、悅耳的好名字。

若讀者對自己的名字不滿意，又或是對名字和命格有所疑慮，想要有所改變，可直接來信詢問，楊老師將親自『免費鑑定你的姓名』，透過分析，可知道自己的名字是否需要調整，以及好在哪裡，壞在何處，會有實質的幫助。

關於楊老師免費姓名鑑定服務 https://www.life-guide.com.tw/name-free-guide.php



--- 文章 15 ---

2024 龍年寶寶，算命取名適合用字

楊智宇老師分享推薦，2024 龍年寶寶，算命取名適合用字。

龍自古代便被視為君王的象徵，更代表吉祥，因此在為屬龍的寶寶取名上，需注意避免用「小」、「臣」、「士」、「虫」等部首，此有降為次等之說；此外，龍喜水，愛遨遊於天際，故在名字中適時加入「日」、「月」、「水」等相關字根，可充實內在，並能得其所適，發揮其優點長處。掌握住以上特點，便能為屬龍的寶寶命個好名字，讓孩子一生受用。

以下，以筆劃歸納出適合生肖屬龍者合適用字，若有計劃在龍年為家中添上一麟兒的父母們，可藉此作為參考。

三劃：子、巾、川、大。

四劃：王、天、太、日、曰、月、水。

五劃：申、北、市、布、永、玄、主、玉。

六劃：羽、兆、好、存、丞、汀、旭、有、衣。

七劃：酉、孝、李、君、汝、江、汐、亨、希、彤。

八劃：明、坤、旺、孟、長、易、昌、昆、昀、昕、昊、昇、杲、杳、朋、青、雨、沛、承、汪、沂、采。

九劃：昶、泉、皇、飛、羿、勃、厚、帝、奕、玨、玥、育、映、是、星、昱、音、柱、柏、注、泳、泗、泊、彥、姵。

十劃：洧、珍、玲、珅、朔、肴、肯、晉、時、晃、書、津、洛、洵、素、純、紜、袁、衿。

十一劃：珮、晞、紳、翎、翊、翌、習、凰、彩、海、浙、浮、琉、珪、婧、婕、笭、將。

十二劃：淳、清、晴、朝、棉、絢、翔、雅、雄、筌、珺、琈、淋、涵、深、淥、淦、淀、淼、雲、球、晰、晶、智、勝、期、紫、絮、絜、幀、須。

十三劃：盟、絹、湖、湯、湜、琳、琴、琦、琨、祿、暖、暘、會、揚、睛、湘、港。

十四劃：暢、維、綺、瑄、瑔、箐、彰、瑜、瑚、禔、翡、鳳、綽、綠、綿、綵、綦、舞。

十五劃：漳、緹、樁、醇、漢、滿、瑤、篁、締、緻、靚、霈、皞、賜、樟。

十六劃：翰、潔、潮、縉、澐、璋、學、霖、曇、錦、諦、靜。

十七劃：鴻、澤、績、謄、曙、霞。

十八劃：曜、鵑、繡、濬、濡、環、璨。

十九劃：鵬、繹、璿、璽。

二十劃：耀、瓊、繽。

廿一劃：籐。

廿四劃：靂。

以上龍年寶寶，取名算命適合用字分享，實際適合新生兒取名，仍然須依照小孩、父母出生年月日時辰來批算，任何嬰兒取名命名問題，歡迎直接加楊智宇老師LINE詢問，老師會為您服務。

